Traducător: Razvan Stefanescu
Corector: Alexandra Masgras
Bună ziua!
Sunt un creator de jucării.
Mânat de visul de a crea
jucării nemaiîntâlnite,
acum 9 ani m-am angajat
la o companie de jucării.
Când am început să lucrez acolo
i-am propus zilnic idei noi șefului meu.
Dar el mă întreba mereu:
„Există studii de piață pentru asta?”
Îmi cerea să gândesc produsul
după analiza studiilor.
Studii, studii, studii.
Și am analizat studiile de marketing
înainte să mă gândesc la produs.
Dintr-odată nu mi-a mai venit
nicio idee nouă.
(Râsete)
Ideile mele nu erau originale.
Nu aveam idei noi
și am obosit să mă gândesc.
Era așa greu încât până la urmă
uite cât am slăbit!
(Râsete)
Așa e!
(Aplauze)
Probabil că toți ați avut
acest sentiment în situații similare.
Sătul de șef, sătul de studii.
M-am săturat să mă gândesc.
Dar acum am aruncat studiile.
Visul meu e să creez jucării.
Iar acum, în loc de studii,
folosesc un joc numit „shiritori”
pentru a veni cu idei noi.
Aș dori să vă prezint această metodă.
Ce este shiritori?
MerE → ElefanT → Trompetă.
Iei ultima literă a unui cuvânt
și-l începi pe următorul cu ea.
Există și în japoneză, și în engleză.
Poți continua liber jocul:
„neko, kora, raibu, burashi” etc.
[pisică, Cola, concert, perie]
Apar multe cuvinte aleatoare.
Legi cu forța cuvintele
de lucrul la care te gândești
pentru a forma noi idei.
În cazul meu, de exemplu,
dacă vreau să mă gândesc la jucării,
cum ar arăta o jucărie pisică?
Cade jucăria de undeva de sus
după ce face o tumbă?
Dar o jucărie cu Cola?
Un pistol de jucărie
să uzi pe cineva cu Cola?
(Râsete)
Ideile ridicole sunt bune.
Cheia e să le lași să curgă.
Cu cât ai mai multe idei,
cu atât ai șanse mai mari
să apară și idei bune.
De exemplu, o periuță de dinți.
Poți face o jucărie din ea?
Ai putea combina
o periuță cu o chitară și...
(Sunete muzicale)
...obții o jucărie cu care te joci
în timp ce-ți speli dinții.
(Râsete)
(Aplauze)
Copiilor care nu vor să se spele pe dinți
s-ar putea să înceapă să le placă.
Putem face o jucărie dintr-o pălărie?
Un fel de ruletă rusească:
ai o pălărie și și-o pune fiecare la rând,
și deodată la unul iese din pălărie
un extraterestru înfricoșător
țipând „Aaa!”
E bună la petreceri,
s-ar putea să se vândă bine.
Sigur îți vor veni și idei
care nu-ți vin când te uiți la studii.
Știți aceste folii cu bule,
cu care împachetăm obiecte fragile.
Am transformat-o într-o jucărie
pe care am numit-o „Poc Poc Infinit”,
o jucărie cu care poți
sparge bule cât poftești.
S-a vândut ca pâinea caldă!
N-are nici pic de legătură cu studiile.
Spargi bule și atât,
dar e un mod grozav de a pierde timpul,
așa că vă rog treceţi-o de la unul
la altul și jucați-vă cu ea.
(Aplauze)
În orice caz, scoateți idei una după alta,
gândiți-vă la idei simple, toți.
Dacă îți bazezi ideile
pe analiza studiilor
și știi ce vrei să obții, te vei strădui
prea tare și nu vei avea idei noi.
Chiar dacă știi unde vrei să ajungi,
dă frâu liber ideilor,
ca și cum ai arunca săgeți la țintă
cu ochii închiși.
Dacă faci așa, nimerești centrul.
Măcar una va fi aproape.
Și o alegi pe aceea.
Astfel acea idee va fi nu doar vandabilă,
ci în plus și complet nouă.
Așa îmi vin mie ideile.
Poate să nu fie shiritori;
există multe alte metode.
Ajunge să aduni cuvinte aleator.
Poți răsfoi un dicționar
și alege cuvinte la întâmplare.
Poți căuta două litere aleatoare
și aduna rezultatele
sau mergi la magazin și faci legături
între numele produselor
și lucrul la care vrei să te gândești.
Ideea e să nu aduni informații
din categoria la care te gândești,
ci cuvinte aleatoare.
Astfel se strâng ingredientele
pentru asocierea ideilor
și se formează conexiuni
care vor genera idei noi.
Cel mai mare avantaj al acestei metode
e generarea continuă de imagini,
pentru că gândindu-te
la un cuvânt după altul
rămâne imaginea cuvântului precedent.
Imaginea va fi automat legată
de cuvintele următoare.
Inconștient, concertul se leagă
de periuță, iar ruleta de pălărie.
Nici nu te-ai fi gândit.
Poți să ai idei
la care nu te-ai fi gândit altfel.
Desigur, această metodă
nu e doar pentru jucării.
Poți aduna idei pentru cărți, aplicații,
evenimente și multe alte proiecte.
Sper să încercați cu toții această metodă.
Și din studii se poate naște ceva nou.
În orice caz, folosind
un joc neserios cum e shiritori,
abia aștept să văd cum veți crea un viitor
pe care acum nici măcar
nu vi-l puteți imagina.
Vă mulțumesc foarte mult.
(Aplauze)